Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Ian Adiwibowo
Saat masih kecil, saya sangat kagum akan udara dan luar angkasa.
Saya suka menonton Nova di PBS.
Sekolah kami mempertunjukkan Bill Nye, si Pria Ilmiah.
Saat duduk di sekolah dasar, tetangga sebelah rumah saya
memberikan buku untuk hadiah ulang tahun saya.
Sebuah buku astronomi,
dan saya membenamkan diri selama berjam-jam dalam buku itu,
buku itu berisi berbagai hal
yang mengilhami saya untuk mengejar impian penjelajahan antariksa
sebagai mimpi pribadi saya, dan bagian dari mimpi itu adalah
saya ingin terbang mengelilingi tata surya
dan mengunjungi berbagai planet, bulan, dan pesawat antariksa.
Beberapa tahun kemudian, saya lulus dari UCLA
dan bekerja di NASA
di bagian laboratorium propulsi jet,
di sana tim kami diminta
untuk membuat visualisasi 3D dari tata surya,
dan hari ini saya ingin menunjukkan apa yang telah kami lakukan sejauh ini.
Sebagai permulaan, semua yang saya lakukan
dapat juga Anda lakukan di rumah, karena kami membuatnya
untuk digunakan oleh umum, oleh Anda.
Yang Anda lihat sekarang adalah Bumi.
Anda dapat melihat Amerika Serikat, California,
dan San Diego, Anda juga dapat menggunakan tetikus (mouse)
atau papan ketik (keyboard) Anda untuk memutarnya.
Ini bukanlah hal baru. Semua orang yang menggunakan Google Earth
telah melihatnya, namun satu hal yang ingin kami sampaikan
adalah ini merupakan kebalikan dari Google Earth.
Google Earth melihat dari sini membesar ke halaman belakang Anda.
Kami melihat dari sini menjauh menuju bintang-bintang.
Bumi itu indah, namun yang ingin kami tunjukkan
adalah pesawat antariksa,
jadi saya akan menuju keluar
dan kini Anda melihat sejumlah satelit
yang mengorbit Bumi.
Ada beberapa pesawat antariksa ilmiah yang mengorbit Bumi.
Kami belum memasukkan satelit militer, satelit cuaca,
satelit komunikasi, dan satelit pengintai.
Jika semuanya dimasukkan akan terlihat berantakan
karena ada banyak benda di luar sana.
Dan hal yang keren adalah, kami telah membuat model 3D
dari sejumlah pesawat ini, jadi jika Anda ingin mengunjungi
pesawat ini, Anda dapat mengekliknya dua kali.
Saya akan mencari Stasiun Antariksa Internasional,
mengekliknya dan kita akan sampai ke stasiun itu.
Kini Anda bepergian bersama stasiun antariksa internasional
di mana stasiun itu berada sekarang.
Dan hal keren lainnya adalah, bukan saja kita dapat
memindahkan kamera, kita juga dapat mengatur waktunya,
saya dapat menggeser kursor ini
untuk memajukan waktunya, dan kini
kita bisa melihat seperti apa matahari terbenam di sana,
dan mereka melihat matahari terbenam setiap 90 menit. (Tawa)
Baiklah, lalu bagaimana yang lainnya?
Saya dapat mengeklik tombol rumah (home) ini
dan kita akan dibawa ke dalam sistem tata surya,
dan kini kita melihat pada sisi lain tata surya.
Anda dapat melihat, ada Saturnus, Jupiter,
dan saat kita berada di sini, saya ingin menunjukkan sesuatu.
Tata surya ini sebenarnya cukup sibuk.
Ada Laboratorium Ilmiah Mars yang baru diluncurkan
akhir pekan lalu, sedang dalam perjalanan ke Mars.
Ada Juno dalam perjalanan ke Jupiter di sana.
Ada Dawn yang mengorbit Vesta,
dan ada juga New Horizons
dalam perjalanan langsung ke Pluto.
Saya menyebutkan hal ini karena
ada persepsi umum yang aneh bahwa
NASA sudah mati karena pesawat ulang alik sudah tidak ada lagi
tiba-tiba saja tidak ada lagi pesawat antariksa di sana.
Begini, NASA banyak melakukan penjelajahan robot
dan ada banyak pesawat antariksa di luar sana.
Baiklah, saat ini kita tidak mengirim manusia ke antariksa,
setidaknya dengan pesawat peluncur milik NASA sendiri,
namun NASA masih jauh dari kematian,
dan salah satu alasan mengapa kami menulis program seperti ini
adalah agar orang-orang menyadari bahwa ada begitu banyak hal lain
yang kami lakukan.
Baiklah, kembali saat kita di sini,
jika Anda ingin mengunjungi tempat apapun,
Anda hanya perlu mengekliknya 2 kali.
Jadi saya akan mengeklik Vesta
dan di sana ada Dawn yang mengorbit Vesta
dan ini sedang terjadi saat ini.
Saya akan mengeklik Uranus dan kita dapat melihat
Uranus berrotasi bersama dengan bulan-bulannya.
Anda dapat melihat kemiringannya sekitar 89 derajat.
Dan Anda dapat mengunjungi berbagai tempat
di waktu yang berbeda-beda,
kami memiliki data dari tahun 1950 hingga 2050.
Tidak semua data tersebut lengkap,
karena ada beberapa data yang sulit didapatkan.
Dengan mengunjungi tempat-tempat dalam waktu yang berbeda ini,
Anda dapat menjelajahinya selama berjam-jam,
benar-benar berjam-jam
namun saya ingin menunjukkan satu hal secara khusus,
jadi saya akan membuka ke jendela tujuan,
misi pesawat antariksa ke planet terluar, Voyager 1,
dan saya akan menunjukkan pesawat ini terbang melintasi Titan.
Sekarang kita kembali ke masa lalu.
Kita sekarang bepergian bersama Voyager 1.
Di sini tertanggal 11 November 1980.
Lalu ada hal lucu yang terjadi di sini.
Sepertinya tidak terjadi apa-apa.
Sepertinya saya menghentikan program ini.
Namun program ini sebenarnya bekerja dengan laju yang sesungguhnya,
satu detik untuk satu detik, dan sebenarnya
Voyager 1 terbang melintasi Titan
dengan kecepatan sekitar 61.000 km per jam.
Sepertinya tidak ada yang bergerak karena
Saturnus berjarak 1.126.000 km dari sana,
dan Titan berjarak 6.437 hingga 8.046 km.
Tampaknya tidak ada yang terjadi dikarenakan luasnya antariksa.
Namun untuk membuatnya lebih menarik,
saya akan memajukan waktunya, dan kita dapat melihat
saat Voyager 1 melintasi Titan
yang merupakan bulan berkabut milik Saturnus.
Titan memiliki atmosfer yang sangat tebal
dan saya akan meletakkan kamera di tengah Saturnus.
Saya akan memundurkan waktu dan menunjukkan
Voyager 1 saat melintasi Saturnus.
Ada hal yang dapat ditekankan di sini.
Dengan visualisasi tiga dimensi seperti ini,
bukan hanya kita dapat mengatakan Voyager 1 melintasi Saturnus.
Namun juga ada kisah yang di baliknya.
Dan lebih bagus lagi, karena aplikasi ini interaktif,
Anda dapat membuat kisah sendiri.
Jika Anda ingin menghentikannya, Anda bisa melakukannya.
Jika Anda ingin melanjutkan atau mengubah
sudut kamera, Anda dapat melakukannya
dan karena itu saya dapat menunjukkan
bahwa Voyager 1 tidak hanya melintasi Saturnus.
Voyager 1 terbang di bawah Saturnus.
Yang terjadi adalah saat pesawat itu terbang di bawah Saturnus,
Gaya gravitasi Saturnus menangkap dan melemparkannya
keluar dari tata surya,
jadi jika saya melanjutkannya
Anda dapat melihat Voyager 1 terbang seperti itu.
Sebenarnya, saya akan kembali ke tata surya.
Saya akan kembali pada hari ini
dan saya ingin menunjukkan di mana Voyager 1 berada.
Di atas sana, jauh di atas tata surya
di luar tata surya kita.
Sekarang Anda tahu bagaimana pesawat itu bisa sampai di sana.
Kini Anda tahu alasannya, dan bagi saya
itulah tujuan dari program ini.
Anda dapat mengubahnya sendiri.
Anda dapat terbang dan belajar sendiri.
Anda tahu, tema hari ini adalah, "Dunia di dalam genggaman Anda."
Kini kami mencoba memberikan
tata surya di dalam genggaman Anda -- (Tawa) --
dan harapannya adalah saat kita sampai di sana
Anda dapat mempelajari sendiri
apa yang telah dan akan kami lakukan.
Dan mimpi pribadi saya adalah agar anak-anak mengambil hal ini
lalu menjelajahi dan menyaksikan keajaiban di luar sana.
dan terilhami, seperti saat saya masih kecil
untuk mengejar pendidikan STEM (sains, teknologi, teknik, dan matematika)
dan mengejar mimpi dalam penjelajahan antariksa.
Terima kasih. (Tepuk tangan)